https://youtu.be/3yaGlUO7RLo Which of course was not always and entirely the case But there’s also a positive side
knh_giang261999 15/5/2016 https://youtu.be/3yaGlUO7RLo Dĩ nhiên điều đó không phải luôn luôn và hoàn toàn xảy ra. Tuy vậy, vẫn có mặt tích cực
to this concept of malleability and the fact that humans are conditioned by their social
của sự dễ dãi này và thực tế là con người bị chi phối bởi
environment.
môi trường xã hội của chính họ.
It also means that people can be educated, that they can change in a positive way,
Nghĩa là con người có thể được giáo dục, rằng họ có thể thay đổi theo hướng tích cực,
Preferably together, and preferably by involving them as much as
cùng nhau hoàn thiện, và bằng cách khích lệ họ tham gia  càng nhiều càng tốt
possible and by including so-called ‘feedback loops’ in the solutions you design for them.
và có 'thông tin phản hồi' về giải pháp mà bạn dành cho họ.
For this, two levels of scale are essential.
Điều này cần có 2 mức quy mô.
The first is the scale of the neighbourhood, or the local (living) area,
Thứ nhất là mức quy mô trong khu phố hoặc khu vực địa phương (đang sống),
where solutions meet users, and actual spatial integration aspects.
nơi giải pháp tiếp cận được đến với mọi người dùng, và tiếp cận tích hợp không gian thực.
The second is that of the urban area of the larger city,
Thứ hai là khu vực đô thị của thành phố  lớn hơn,
or so-called metropolitan region, including its hinterland and connecting infrastructures.
hay còn gọi là vùng đại đô thị, bao gồm vùng phụ cận và hệ thống cơ sở hạ tầng kết nối.
As it is often in these hinterlands that cities need to find their resources,
Như thông thường ở khu vực ngoại vi của những vùng này, các thành phố thường tìm kiếm nguồn tài nguyên
and space to cope with their wastes or generate Presenter] their energy.
và khoảng trống để xử lý chất thải hay sản xuất [Nguồn cung cấp] năng lượng.
Related to this aspect of scale and scope of social economic change is that cities,
Khi nói đến khía cạnh về quy mô và phạm vi của sự thay đổi kinh tế xã hội, thành thị
or their developments are too often viewed uniquely from an urban centered perspective.
hay sự phát triển của chúng thường chỉ được nhìn nhận từ góc độ là một trung tâm đô thị.
Implying that anything outside it is seen as rural and excluded or considered less relevant.
Hàm ý rằng mọi thứ bên ngoài đều được xem như nông thôn và bị loại bỏ hoặc coi như không có liên quan.
But the city cannot exist without the countryside, its hinterland,
Nhưng thành phố chẳng thể tồn tại mà không có nông thôn, vùng phụ cận,
and –as stated before- very often cities are crucially dependent on the in-between,
Như đã nói, các thành phố thường phụ thuộc chủ yếu vào vùng trung gian,
so-called “peri-urban” areas as well, to solve their resources,
còn gọi là 'vùng ven đô thị', để giải quyết nguồn lực,
help improve their climate and provide space for mobility recreation and much more.
cải thiện khí hậu, cung cấp không gian cho thư giãn và hơn thế nữa.
This dependency of cities to their hinterlands is often stronger than experienced or expected.
Sự phụ thuộc này thường mạnh  mẽ hơn nhiều so với quá khứ và những gì được dự kiến.
In the early nineties, of the previous century,
Đầu những năm 90 của thế kỉ trước,
a method was introduced by Wackernagel and Rees,
Wackernagel và Rees giới thiệu một giải pháp
to translate and calculate this into the space necessary for all activities of life,
để chuyển đổi và tính toán sự phụ thuộc này vào các không gian cần thiết cho mọi hoạt động sống,
which is called the “Ecological Footprint”, and visualizes well the misfit between available
gọi là 'Dấu chân Sinh thái', trực quan hóa sự bất đồng giữa
space and dependency of space and related activities,
không gian có sẵn và sự phụ thuộc giữa không gian với các hoạt động liên quan,
products or services of a certain entity.
sản phẩm hay dịch vụ của một chủ thể nào đó.
At the moment our global Ecological Footprint, as you can see is much larger,
Hiện tại, bạn có thể thấy dấu chân sinh thái toàn cầu lớn hơn
approximately 1.8 times the amount of surface available on our planet.
khoảng 1.8 lần so với tổng bề mặt có sẵn trên hành tinh.
In Week 5 of this MOOC you will do such a calculation of the ecological footprint for
Ở tuần 5 của khóa học, các bạn sẽ được thực hành phép tính về dấu chân sinh thái
your own geographical context.
tại chính bối cảnh địa lý của mình.
So, we use more than there is available.
Như vậy, chúng ta sử dụng nhiều hơn những gì sẵn có.
This over-consumption is possible because of inherited resources:
Sự tiêu thụ quá mức có thể xảy ra với các nguồn tài nguyên có sẵn:
like fossil fuel, fertile land,
như nhiên liệu hóa thạch, đất phì nhiêu,
clean water and even oxygen in the atmosphere.
nước sạch hay thậm chí ô xi trong khí quyển.
The act of converting renewable resources into waste faster than waste can be turned
Việc biến các nguồn tài nguyên tái chế thành chất thải nhanh hơn chất thải có thể
back into resources is termed “global ecological overshoot”.
tái tạo lại thành nhiên liệu hóa thạch gọi là 'vượt quá sinh thái toàn cầu'.
Unfortunately this is only expected to grow further due to Urbanization and more resource
Đáng tiếc, điều này chỉ có thể dự kiến tăng do quá trình đô thị hóa
intensive lifestyles.
và lối sống gia tăng sử dụng tài nguyên.
In the world map based upon all the countries’ Ecological Footprint,
Trên bản đồ thế giới, căn cứ vào dấu chân sinh thái của các nước,
you can see how unequal our world still is the same holds for cities.
bạn sẽ thấy thế giới vẫn còn bất bình đẳng thế nào, các thành phố cũng vậy.
Take for instance the city Hong Kong.
Lấy ví dụ về thành phố Hong Kong.
A city like Hong Kong requires no less than 2,200 times its own surface area in order
Thành phố này cần ít nhất 2.200 lần bề mặt vốn có để
to sustain itself.
duy trì bền vững.
Of course this doesn’t just concern satisfaction of its needs in the direct hinterland.
Dĩ nhiên, nó không chỉ liên quan đến việc thỏa mãn nhu cầu cho vùng nội địa kết nối trực tiếp.
Due to globalization it concerns processes, services and resources,
Do đô thị hóa, cần quan tâm cả quy trình, dịch vụ và nguồn lực.